---
layout: post
title: Factorio
category: videojuegos
disqus: true
cover: https://preview.redd.it/bqwyatupngc61.png?width=2232&format=png&auto=webp&s=1fcdd1446412fb49420ef235afc483e4bef065db
---

Intentar explicarle a alguien qué es [**Factorio**](https://factorio.com/) siempre es complicado. Siempre te vas a quedar corto. Siempre se te olvidará alguna de sus bondades. Siempre serás incapaz de vender la sensación que te provoca. Pero aún así, habrá que intentarlo.

**¿Qué es Factorio?**

**Factorio** es un videojuego cuyo argumento consiste en el que el jugador encarna a **The engineer**, un personaje cuya nave espacial se estrella en un planeta *inhabitado*. Armado de un un martillo, un taladro para minería que funciona a base de carbón y un horno de piedra debe construir una factoría que sea capaz de procesar y construir los materiales necesarios para poder ensamblar y lanzar un cohete. Al lanzar el cohete, el juego termina; aunque te ofrece la posibilidad de continuar jugando tu mapa.

**Factorio** es un juego sobre automatización. Comienzas minando los recursos presentes en el suelo del planeta para ensamblar a mano algunas máquinas cada vez más complejas que te permitan ir automatizando ciertas cosas.

Por ejemplo, inicialmente minas carbón a martillazos y lo depositas en el taladro. Éste, a su vez, está colocado sobre un depósito de metal para que comience a extraer mineral de hierro. Este mineral de hierro junto con más carbón, lo depositas en el horno, que producirá placas de hierro.

Con dichas placas, puedes construir más taladros y cintas transportadoras. Puedes construir también una especie de brazo robótico que funciona también a base de carbón para cargar y descargar de la cinta al horno/taladros y viceversa.

De esa manera, puedes crear una especie de circuito cerrado donde un grupo de máquinas que recogen el carbón necesario para funcionar y extraer carbón que depositan en la misma cinta, creando una especie de _máquina de movimiento eterno_ (mientras quede carbón que extraer). 

De igual forma, dicho carbón excedente (cada taladro siempre extraerá más carbón del que consume para funcionar) puede ser empleado para llegar por cinta transportadora a una caldera, que lo empleará para hervir agua extraída de un lago o río y utilizar el vapor resultante para mover una turbina y generar electricidad. **BOOM**. Acabas de entrar en una nueva era, ya dispones de electricidad.

A medida que esta automatización avanza, el jugador irá combinando entre sí las materias primas existentes (carbón, mineral de hierro, mineral de cobre, piedra, uranio, agua, petróleo y madera) para ir creando distintos productos intermedios (acero, sulfuro, plástico, gas natural) usando nuevos procesos para poder construir nuevas máquinas cada vez más complejas. Dichas máquinas y procesos son desbloqueados mediante investigación. Esta investigación requiere de una serie de ingredientes que se consumen en laboratorios. 

Estos *science packs* son de distintos tipos y complejidad creciente, de forma que para poder investigar una nueva tecnología necesitarás empezar a automatizar la producción de nuevos productos que sirvan como ingredientes. Esta complejidad creciente hace que siempre tengas que estar ingeniándotelas en como poder conseguir los recursos necesarios para una nueva línea de producción de algún ingrediente.

A su vez, también irás necesitando más espacio, por lo que tendrás que ir talando bosques cercanos, rellenando ríos y lagos, volando acantilados y pedruscos. Todo en aras de ampliar tu factoría.

En algún momento los depósitos de materia prima que alimentan tu factoría se agotarán, con lo que paulatinamente tendrás que empezar a explotar nuevos depósitos que puede que estén bastante lejos. A lo que a lo mejor te conviene transportarlos en ferrocarril (¡sí, hay trenes en Factorio!) en vez de en cinta transportadora.

Luego notarás que de repente necesitas mas energía para alimentar tu imperio industrial. O que empiecen a surgir problemas porque en algún sitio hay un cuello de botella que causa que por mucho que aumente tu entrada de materias primas, tu producción final se mantenga estancada (no sorprende que haya multitud de programadores que amen **Factorio**).

Como se puede apreciar, siempre hay algo que hacer. Desbloquear algo da a acceso a algo nuevo que hacer o construir, lo que a su vez necesita de más recursos o energía, causando que necesitas expandirte. Es una especie de bucle que hace que el juego resulte muy adictivo. No en vano, si consultas las reviews en Steam (suele estar habitualmente entre los tres jugos con mejores reviews) es habitual encontrarte con algunas del tipo "_puse la demo para echarle 5 minutos y ver de qué iba, cuando me di cuenta habían pasado X horas sin que me diese cuenta_"

<div class="embed-container">
  <iframe
      src="https://www.youtube.com/embed/Eh-2Lk87Gms"
      width="700"
      height="480"
      frameborder="0"
      allowfullscreen="">
  </iframe>
</div>

Y por si no fuese reto suficiente resulta que te he colado una pequeña mentirijilla. En realidad el planeta no está deshabitado. Hay una fauna autóctona que en principio no tiene ningún interés en tí pero que, a medida que la polución que produce tu complejo industrial les empiece a afectar, se volverán más y más agresivos y comenzarán a atacar tus construcciones y a ti mismo. 

Defenderse puede que requiera ciertas torretas con ametralladoras y algunos muros para lograr tenerlos contenidos. No obstante, tu contaminación, a medida que se va haciendo más persistente, provocará una mutación o evolución en esta fauna de forma que cada vez se volverán más numerosos, resistentes y grandes.

Puede que necesites trabajar en [sistemas defensivos algo más complejos](https://www.youtube.com/watch?v=qJb-UWAPtuw), como lásers, lanzallamas, artillería, minas antipersona...

¿Qué es lo que más me encanta de este juego? El sentido que tiene de la progresión en la automatización. Empiezas con mucho micromanejo para obtener carbón y mineral con el que poder  obtener algunas planchas de metal. Pero pronto puedes automatizar esa parte y despreocuparte de ello. Lo mismo ocurre con la generación de energía. 

Para cuando llegues a una fase del juego donde ya te empiece a resultar tedioso repetir el proceso de tener que construir una y otra vez el mismo conjunto de taladros de minería que envían su carga a una estación de tren adyacente, probablemente ya tengas la tecnología para los drones. 

Sí, drones.

Puedes seleccionar cualquier cosa que hayas construido, pulsar CTRL + C y luego con CTRL + V puedes pegarla en otro lugar. Los drones de construcción irán a por materiales de construcción que hayas dejado a su disposición y construirán por ti esa nueva estructura. ¿Necesitas  despejar un bosque que te molesta? Los drones pueden hacerlo por ti. ¿Te has quedado sin cintas de transporte a mitad de construcción? Puedes hacer que los drones de logística te traigan más. ¿Hay algo que has construido que debería estar unos metros más a la derecha? CTRL + X y CTRL + V, los bots lo moverán por tí.

Cuando incluso ésto te resulte tedioso, puedes copiar y pegar  estas secciones en planos más o menos complejos que las máquinas construirán por ti en un sólo click. Además, dichos planos pueden ser exportados o importados en formato de cadenas de texto. Por lo que puedes [compartirlos con cualquier persona](https://factorioprints.com/).

Y para cuando todo éso se te haya quedado pequeño, podrás empezar a meterte en cosas como circuitos lógicos, interruptores, maquinas que se encienden o apagan en función de condiciones más o menos complejas. Toda una serie de posibilidades que permiten que la gente cree y diseñe unas cosas increíbles. Hay quien ha llegado a crear rudimentarias CPUs dentro de Factorio.

¿Todavía quieres más? Tienes el multijugador para que juegues con tus amigos en cooperativo o uno contra el otro. Tienes tambien miles de mods para que cambies todo lo que desees. Hacerlo más sencillo, más complejo (pudiendo llegar prácticamente a volverte loco hasta para construir las cosas más sencillas).

El propio juego te permite configurar tu partida con cosas como fauna pacífica (si no les atacas primero, ellos no te atacarán), jugar sin fauna si no quieres tener que preocuparte por ello. Más o menos disponibilidad de recursos, generar el mapa de forma aleatoria personalizando cualquier aspecto que se te ocurra, etc.

La comunidad y Wube
-
Aunque si tuviese que destacar lo mejor del juego, creo que sería la comunidad de jugadores y a su vez la relación de ésta con Wube, la empresa que desarrolla **Factorio**.

Me quito el sombrero con Wube, de verdad. No sólo ha desarrollado un juego GENIAL, sino que lo ha hecho funcionar con unos niveles de rendimiento y optimización que jamás había visto antes en un juego. Tengo este juego desde diciembre de 2017, lo he jugado tanto en Linux como en Mac y a día de hoy acumulo casi 800 horas. Creo recordar que sólo se me ha cerrado una vez (y sospecho que tuvo que ver con una actualización de los drivers de Nvidia). Una vez. En serio.

El pasado agosto, Wube anunció que habían llegado a la versión 1.0. Hace unas semanas sacaron la 1.1 y anunciaron que consideran el juego como "completado" y que de ahora en adelante sólo sacarían correcciones de bugs. Han anunciado trabajar en una expansión, nada de DLCs ni pases de temporada; el hype está ya por las nubes. Porque la verdad es que cuando Wube libera una nueva actualización o parche, la calidad está garantizada.

Para que os hagáis una idea, es fácil que anuncien por la mañana una nueva actualización con mejoras. Puede que hora u hora y pico después alguien reporte en reddit que bajo ciertas condiciones rarísimas de alcanzar se produzca algún bug mínimo. No suele ser habitual, pero a veces pasa. Bien, que nos os sorprenda que sólo unas horas después alguien de la empresa anuncie que está corregido y que ya hay una nuevo parche que lo soluciona.

De verdad que el trato hacia el cliente o jugador en **Factorio** es de 10. Acostumbrado a las chapuzas o miserias que se suelen ver en ciertos juegos, da gusto jugar a un juego donde se trate así al jugador. Y más teniendo en cuenta que el juego cuesta sólo 30 euros y no hay micropagos, DLCs, cuotas mensuales... Nada. Paga una vez y disfruta para siempre.

Repito, me saco el sombrero. Ojalá muchas grandes compañías tomasen nota.

Y de la comunidad, qué decir. Basta con pasarse un rato por el [reddit del juego](https://www.reddit.com/r/factorio/) y buscar un poco para encontrarse con historias de gente que disfruta jugando con sus amigos, con sus hijos, con sus nietos... gente que odia los ordenadores y que jamás pensaba que le gustarían los videojuegos pero que disfrutan jugándolo. Incluso he leído historias de gente contando como algún amigo o conocido les habló del juego, empezaron a jugar, ese conocido falleció y la otra persona siguió jugando hasta conseguir lanzar el cohete como homenaje póstumo.

Multitud de gente que siempre se ofrece a resolverte alguna duda por estúpida que sea y que incluso te ayudarán con preguntas del tipo "_¿por qué esta turbina que está aquí no produce electricidad y la que está a su lado sí?_". Buena gente.

Si has llegado hasta aquí, sólo me queda decir que pruebes la demo. Si te gusta, sólo son 30 euros. En mi caso, más que amortizados.

<div class="embed-container">
  <iframe
      src="https://www.youtube.com/embed/H0wEVpo68uU"
      width="700"
      height="480"
      frameborder="0"
      allowfullscreen="">
  </iframe>
</div>

Un saludo y a hacer que crezca la factoría.